### SB 3.18.22-23

> ब्रह्मोवाच
> एष ते देव देवानामङ्घ्रिमूलमुपेयुषाम् ।
> विप्राणां सौरभेयीणां भूतानामप्यनागसाम् ॥२२॥
> आगस्कृद्भयकृद्दुष्कृदस्मद्राद्धवरोऽसुरः ।
> अन्वेषन्नप्रतिरथो लोकानटति कण्टकः ॥२३॥

> brahmovāca
> eṣa te deva devānām
> aṅghri-mūlam upeyuṣām
> viprāṇāṁ saurabheyīṇāṁ
> bhūtānām apy anāgasām

> āgas-kṛd bhaya-kṛd duṣkṛd
> asmad-rāddha-varo 'suraḥ
> anveṣann apratiratho
> lokān aṭati kaṇṭakaḥ

*брахма̄ ува̄ча*—Господь Брахма сказал; *эш̣ах̣*—этот демон; *те*—Твоим; *дева*—о Господь; *дева̄на̄м*—полубогам; *ан̇гхри-мӯлам*—к Твоим стопам; *упейуш̣а̄м*—к тем, кто прибег; *випра̄н̣а̄м*—брахманам; *саурабхейӣн̣а̄м*—коровам; *бхӯта̄на̄м*—обыкновенным живым существам; *апи*—также; *ана̄гаса̄м*—невинным; *а̄гах̣-кр̣т*—обидчик; *бхайа-кр̣т*—источник страха; *душ̣кр̣т*—злодей; *асмат*—от меня; *ра̄ддха-варах̣*—получивший благословение; *асурах̣*—демон; *анвеш̣ан*—выискивая; *апратиратхах̣*—не имеющий достойного противника; *лока̄н*—по всей вселенной; *ат̣ати*—он скитается; *кан̣т̣аках̣*—будучи занозой для всех.

**Господь Брахма сказал: Дорогой Господь, этот демон стал неизбывной занозой для полубогов, брахманов, коров и невинных существ, которые безупречны и всегда находятся под защитой того, кто поклоняется Твоим лотосным стопам. Он сделался источником страха, без всякой причины притесняя их. Получив от меня благословение, он стал демоном, неустанно выискивающим достойного противника и скитающимся по всей вселенной ради этой бесславной цели.**

Есть два разряда живых существ: один называют сурами, то есть полубогами, а другой — асурами, то есть демонами. Демоны, как правило, любят поклоняться полубогам, и есть свидетельства тому, что таким поклонением они обретают огромную силу для удовлетворения своих чувств. Впоследствии это оборачивается бедой для брахманов, полубогов и прочих невинных существ. Демоны имеют обыкновение придираться к полубогам, брахманам и невинным, для которых они служат постоянным источником страха. Путь демона таков: получить силу от полубогов, а затем досаждать самим полубогам. Известен случай, когда один великий преданный Господа Шивы выпросил у него благословение, чтобы голова всякого, кого он коснётся рукой, слетала с плеч. И как только это благословение было ему даровано, демон вознамерился коснуться самой головы Господа Шивы. Таковы их повадки. Преданные же Верховной Личности Бога никогда не просят благ ради удовлетворения чувств. Даже если им предлагают освобождение, они отказываются от него. Они счастливы уже тем, что заняты трансцендентным любовным служением Господу.
